#泛型程序设计

泛型的出现减少了代码对于各种类型互相转换带来的麻烦，提高了程序的安全性和可读性。特别是在集合类中使用较多。

泛型程序设计意味着编写的代码可以被不同类型的对象所重用，例如我们不需要对String和File类型设计不同的容器，只需要使用ArrayList类就可以满足需求。ArrayList使用类型参数来指定容器中的对象类型，在对容器进行操作的时候编译器会进行检查是否为该类型。使用通配符类型能更方便编写出更灵活的代码。

##1.简单泛型类的定义

~~~java
class Pair<T>{//自定义泛型类
	...
}	
    class Pair<String>{
        ...
    }
class Pair<T1,T2,...Tn>{
	...
}//自定义多个类型参数的泛型类
public T f();//指定方法返回类型
	public String f();
~~~

类型变量使用大写模式，E表示集合元素，K，V表示键值对，T表示任意类型

##2.泛型方法

泛型方法可以定义在普通类中，也可定义在泛型类中。

带有类型参数的简单方法

~~~java
public <T> T f(T[] t)//类型变量放在修饰符public的后面，返回类型T的前面。
~~~

##3.类型变量的限定

~~~java
public <T> T f(T[] t)
~~~

如果这个方法要实现排序的功能，那么就要对变量类型进行限制，只有实现了Comparable接口的类型才能实现功能，所以将这个方法改进，对类型参数限定(bound)为实现Comparable接口的类型

~~~java
public <T extends Comparable> T f(T[] t)
~~~

也可以为类型参数限定多个接口，但是只能限定一个类，如果限定了多个类只有第一个生效

~~~java
public <T extends Comparable&Serializable> T f(T[] t)
~~~

##4.泛型代码与虚拟机

虚拟机没有泛型类型对象，所有对象都属于普通类。无论何时定义了一个泛型类型，都自动提供了一个原始类型，原始类型的名字就是删去类型参数后的泛型类型名。擦除类型变量，并替换为限定类型。

~~~java
<T extends Comparable&Serializable> -> Comparable//
~~~

如果将接口顺序变为Serializable&Comparable，就用Serializable替换T，必要时用Comparable进行强制类型转换。所以为了提高效率，一般把标签接口(没有方法的接口)放在列表的末尾。

翻译泛型表达式

翻译泛型方法

##5.泛型程序设计的约束和局限性

- 不能用基本类型实例化类型参数，即没有Pair<double>，只有Pair<Double>

- 运行时类型查询只适用于原始类型不能抛出也不能捕获泛型类实例

虚拟机中的对象只有一个特定的非泛型类型。因此，所有的类型查询只产生原始类型。

~~~java
if(a instanceOf Pair<String>)//这个判断就和if(a instanceOf Pair)一样，只判断a是不是任意类型的Pair
Pair<String> p = (Pair<String>)a;//warning--can only test that a is a Pair
~~~

在对泛型类进行InstanceOf或者强制类型转换的时候都会看到以上的warning。同时getClass()也是返回原始类型。

~~~java
List<String> list1 = new ArrayList<>();
        List<Double> list2 = new ArrayList<>();
        if (list1.getClass() == list2.getClass()) {
            System.out.println("ok");//ok,都为List.class
        }
~~~

- 不能抛出也不能捕获泛型类实例

泛型类扩展Throwable都不合法，不会通过编译

~~~java
class User<T> extends Exception{...}//Generic class may not extends 'java.lang.Throwable'
~~~

不能再catch子句中使用泛型

~~~ java
try {
        List<String> list22 = new ArrayList<>();
    }catch (T t){//cannot resolve symbol 'T'
        System.out.println("failed to use Generic class");
    }
~~~

- 不能声明参数化类型的数组

~~~java
Pair<String>[] pair = new Pair<String>[10];//Error,用List代替
~~~

- 不能实例化类型变量

~~~java
new T(...)//Error，类型擦除之后就变为new Object()，显然与本意不符合
~~~

- 泛型类的静态上下文中类型变量无效

~~~java
public class Singleton<T>{
	private static T singleInstance;//ERROR,不能再静态域或方法中引用泛型，原因是类型擦除后只剩下Singleton类，它只包含一个singleInstance域
	public static T getSingleInstance(){
		if(singleInstance = null){
            ...
		   return singleInstance;
		}
	}
}
~~~

- 注意类型擦除后的冲突

##6.泛型类型的继承规则

`Pair<Manager>`和`Pair<Employee>`之间没有关系，即使`Manager`和`Employee`之间有继承关系。但是对于`ArrayList<Manager>`和`List<Employee>`就存在继承关系。

## 7.通配符类型

使用通配符类型解决了泛型继承规则的限制。通配符类型限定分为子类型限定、超类型限定、无限定。

子类型限定

~~~java
class Pair<? extends Employee>{//表示任何类型参数是Employee类的子类的Pair类型，如Pair<Manager>
	? extends Employee getFirst();
    void setFirst(? extends Employee);
}
~~~

子类型限定表示类型的上限，`setFirst`方法需要传入一个`Employee`类对象或者它的子类，但是不知道具体是哪一种类型，它拒绝传入任何特定类型，`？`是不能用来匹配的。`getFirst`方法就没有限制，只需要返回一个`Employee`类型，因为所有类型都是它的子类，可以用来安全的访问数据。

超类型限定

~~~java
class Pair<? super Manager>{//表示任何类型参数是Employee类或者其超类的Pair类型，如Pair<Manager>
	? super Manager getFirst();
    void setFirst(? super Manager);
}
~~~

超类型限定是<? super Manager>，表示类型的下限，限定为类型或类型的所有超类。和子类型限定不同，超类型限定的读方法是返回任何Manager或者其超类，不能指定特定类型，只能返回Object，写方法可以传入Manager及其子类，子类可以向上转型为Manager,所以作为方法参数的时候，可以传递null，Manager及其子类。作用：主要用于安全地写入数据，可以写入X及其子类型。

无限定

可以解决当具体类型不确定的时候，这个通配符就是 **?**  ；当操作类型时，不需要使用类型的具体功能时，只使用Object类中的功能。那么可以用 ? 通配符来表未知类型。

无限定不等于可以传任何值，相反，作为方法的参数时，只能传递null；作为方法的返回时，只能赋给Object。

~~~java
class Pair<?>{
	? getFirst();
    void setFirst(?);
}
~~~

无限定通配符和原始类型Pair的区别：

~~~java
public static void main() {

        //不使用通配符
        ArrayList<Object> arr = new ArrayList<Object>();
        // ArrayList<Object> arr = new ArrayList<String>(); 编译不通过，arr只能引用包含Object的集合

        //使用通配符
        ArrayList<?> arr2;
        arr2 = new ArrayList<String>();
        arr2 = new ArrayList<Integer>();
        Object o = arr2.get(0);    //返回的，是一个Object对象，通配符会使原集合包含类型信息丢失，也是通配符的使用代价

    // 通常在方法参数中才会使用通配符,使得这个方法可以引用多种泛型集合。这个和范型方法不一样，这里只是一个引用变量
    void gMethod(ArrayList<? extends Number> param) {
    }
~~~

通配符捕获：



反射和泛型



相关资料：https://blog.csdn.net/s10461/article/details/53941091